https://www.youtube.com/watch?v=tFVDjrvQJdw had the where with all, the talent,
mới có nhiều nhân tài,
the infrastructure and the budget to deploy your
có cơ sở hạ tầng và ngân sách để sử dụng
technology into the enterprise.
phần mềm của bạn trong doanh nghiệp.
Today, literally a two person company can sign up
Hiện nay, các doanh nghiệp dù chỉ có 2 thành viên
for box, as well as we work with General Electric which
hay hơn 300 nghìn nhân viên như General Electric
has over 300,000 employees.
đều có thể sử dụng Box.
So, the fact that you can now serve a small
Vậy nếu bạn có thể vừa phục vụ
business anywhere in the world.
các công ty nhỏ ở bất cứ đâu
As well as some of the largest companies on
vừa phục vụ các công ty lớn
the planet, mean that
hàng đầu thế giới,
there's much larger markets that you can go after.
thị trường bạn theo đuổi sẽ được mở rộng rất nhiều.
Which makes it, obviously, even a better economic
Như vậy hiển nhiên lĩnh vực doanh nghiệp
proposition to go after the enterprise.
mang lại một cơ hội béo bở hơn nhiều.
The platforms themselves are becoming more global.
Bản thân các nền tảng đang được mở rộng ra toàn cầu.
So our customers were international literally
Chỉ trong vài tuần hoạt động đầu tiên,
within the first couple of weeks,
chúng tôi đã có khách hàng
of starting the company.
ở khắp nơi trên thế giới.
It would have been, usually if you had done enterprise
Nếu xây dựng phần mềm doanh nghiệp theo
software the traditional way that would have taken years,
cách truyền thống thì bạn phải mất nhiều năm trời
to actually be able to go international.
mới có thể vươn ra thế giới.
And then finally and
Và sự thay đổi
probably the most profound shift of all.
cuối cùng, và có lẽ cũng là sự thay đổi lớn nhất
Is that because of mobile devices, you know,
ấy chính là sự thống trị của các thiết bị di động
iPhone's, iPad's, tablets Android devices, the IT
như iPhone, iPad, máy tính bảng, các thiết bị Android.
model of the enterprise has become a lot more user led.
Mô hình công nghệ doanh nghiệp đang dần tập trung vào người dùng nhiều hơn.
And, that's fundamentally important because,
Điều này vô cùng quan trọng bởi
in an IT led world, incumbents generally win.
trong một thế giới tập trung vào công nghệ, các tên tuổi thường lớn áp đảo.
Because, they have the existing
Vì họ đã xây dựng quan hệ
relationship with the IT organization, with the CIO,
với các công ty công nghệ, với giám đốc thông tin
with the spending power within that company.
và ý thức được sức mua trong nội bộ công ty.
In a user led model, users are bringing in,
Tuy nhiên trong mô hình tập trung vào người dùng, chính người dùng
their own technology.
sẽ trực tiếp tác động đến công nghệ.
They're bringing it in on the sales team,
Người dùng ở phòng sales,
they're bringing it in, in the marketing team,
phòng marketing, phòng tài chính, v.v.
they're bringing it in in finance.
đều có thể tác động đến công nghệ.
And you can build software then around the user.
Và bạn có thể xây dựng phần mềm dựa trên người dùng.
Which means that they can bring the technology in.
Nghĩa là người dùng gián tiếp tạo ra công nghệ.
Then you can sell to the enterprise when they
Sau đó các bạn có thể bán cho các doanh nghiệp
wanna have better control,
nếu họ có nhu cầu kiểm soát chặt chẽ hơn,
better security, better scalability.
bảo mật hơn, phát triển nhanh hơn.
So you still have the same business model,
Vậy mô hình kinh doanh của bạn vẫn giống như
as a traditional enterprise software company.
một công ty phần mềm doanh nghiệp truyền thống,
But the way to get into the company is now,
nhưng giờ đây con đường tiếp cận doanh nghiệp
through the end user.
là thông qua người dùng đầu cuối.
Okay, so those are qualitative factor changes.
Vừa rồi là những thay đổi về chất.
Just a couple quantitative factor changes.
Bây giờ là những thay đổi về số lượng.
There's over,
Có gần
nearly 2 billion smart phones on the planet.
2 tỉ điện thoại thông minh trên toàn cầu.
That changes, every single IT model, on the planet,
Thực tế này đã thay đổi mọi mô hình CNTT trên toàn cầu.
because it used to be, ten years ago, if you
Vì 10 năm trước đây,
were managing technology for an enterprise.
khi bạn quản lý công nghệ cho một doanh nghiệp,
You just had to manage the computers and
bạn chỉ phải quản lý các máy tính và
the network that were inside of your building.
hệ thống mạng trong tòa nhà.
But now with billions of mobile phones,
Nhưng giờ đây với hàng tỉ chiếc điện thoại di động,
you fundamentally have to be able to
bạn phải có khả năng
manage the network and the computing.
quản lý hệ thống mạng và điện toán,
That is gonna be anywhere at anytime on a network.
thứ sẽ xuất hiện ở mọi lúc mọi nơi trong hệ thống mạng.
And that creates massive opportunity for
Và đây là cơ hội cực kỳ thuận lợi
software companies,
cho các công ty phần mềm,
because no incumbent has built the technology stack.
vì chưa có công ty tên tuổi nào xây dựng trọn bộ phần mềm...
Sorry for my voice breaking again,
Xin lỗi tôi bị vỡ tiếng.
so no incumbent has built a technology stack.
Chưa có công ty tên tuổi nào xây dựng trọn bộ phần mềm
That powers this next generation of work, and
hỗ trợ cung cách làm việc của thế hệ ngày nay cũng như
how enterprises are using their data.
cách các doanh nghiệp xử lý dữ liệu.
So that creates a massive start up opportunity.
Vậy đó là một cơ hội vô cùng thuận lợi để khởi nghiệp.
There's nearly 3 billion people online.
Có gần 3 tỉ người online
What that means is that every single enterprise is
có nghĩa là mỗi doanh nghiệp
equally changing how they're gonna get their own products
đều đang thay đổi cách thức đưa sản phẩm của mình
to their customers.
đến tay khách hàng,
Which means, that every industry changes.
có nghĩa là mọi ngành công nghiệp đang thay đổi.
And so, there are really only two times,
Vậy thời cơ nổ ra
there are only two moments of opportunity.
cách mạng công nghệ trong các doanh nghiệp
Where a technology revolution will happen in
chỉ đến hai lần duy nhất.
the enterprise.
the enterprise.
The first is if the raw materials change.
Lần thứ nhất là thay đổi về nguyên liệu thô.
So, cost of computing goes down and then it's better to
Giá thành điện toán giảm đi, do đó tốt hơn là
centralize, and then let people use it on demand.
tập hợp tất cả lại để người dùng sử dụng theo nhu cầu.
The second major change is that the very customers that
Sự thay đổi lớn thứ hai là những khách hàng
these enterprises have to go after, need new
mà các doanh nghiệp này theo đuổi
experiences of working with those enterprises' products.
cần những trải nghiệm mới với sản phẩm của họ.
Let me give you an example.
Tôi sẽ nêu một ví dụ cho các bạn.
If, you know, when you go out off campus, you
Khi nào ra khỏi khuôn viên trường,
probably use something like Uber or Lyft, as an example.
bạn có thể di chuyển bằng ứng dụng Uber hay Lyft.
The if you were in the transportation business.
Vậy nếu bạn làm việc trong ngành giao thông vận tải,
If you're in the shipping business,
vận chuyển hàng hóa
if you're in the logistic
hay ngành hậu cần
Uber represents a massive change to your industry.
thì Uber mang lại một biến chuyển lớn trong ngành của bạn.
So you can't just let Uber exist and
Bạn không thể làm ngơ sự lớn mạnh của Uber
do its own thing without understanding.
mà không tìm hiểu xem
What are the implications of Uber?
Uber sẽ có những tác động gì?
InstaCart?
InstaCart sẽ có những tác động gì?
What are the implications of Lyft to my business model?
Hay Lyft sẽ tác động thế nào đến mô hình kinh doanh của tôi?
And so, in a world where,
Khi các doanh nghiệp
enterprises are dealing with that kind of change.
đối mặt với sự thay đổi này,
They're gonna need new technology,
họ sẽ cần những công nghệ mới
to help them evolve their business models, and
nhằm cải tiến mô hình kinh doanh
how they adapt to this disruption.
và thích nghi với sự đột phá mới này.
And so in every industry, and
Đó là lý do vì sao lúc này
this is why it's an amazing time to even build vertical
chính là thời điểm thuận lợi để xây dựng công ty phần mềm doanh nghiệp
software companies for industries.
chuyên về từng ngành công nghiệp.
Right now, every single industry is going through
Hiện nay trong mọi ngành công nghiệp
a major business model and
đang diễn ra một sự biến đổi lớn lao
technology oriented disruption.
về mô hình kinh doanh và công nghệ.
Which means that they're going to need
Có nghĩa là các doanh nghiệp sẽ cần đến
technology from startups to help them work through this.
những công nghệ từ các công ty khởi nghiệp để thích nghi.
I'll give you a couple of examples.
Tôi sẽ nêu một số ví dụ sau đây.
So, in the retail industry.
Trong ngành bán lẻ
There's this notion of sort of omni-channel or
có một khái niệm gọi là omni-channel hay
multi-channel commerce.
thương mại đa kênh.
You're gonna shop online,
Bạn có thể mua hàng online,
you're gonna shop on your phone,
mua qua điện thoại di động
you're gonna shop in a store, and
hay mua ở cửa hàng,
you want things to be delivered to you as well.
và sản phẩm sẽ được giao tận tay bạn.
So most of the incumbent technology in the retail
Hầu hết các công ty công nghệ có tên tuổi trong
industry, doesn't power multi-channel commerce.
ngành bán lẻ không hỗ trợ loại hình thương mại đa kênh này.
No, nobody is prepared for
Họ chưa chuẩn bị
what does it mean when consumers wanna go actually
cho việc khách hàng muốn mua sắm ở
buy goods at anytime from anywhere.
mọi nơi mọi lúc
With better information and better intelligence.
với thông tin đầy đủ hơn và nhạy bén hơn.
So every retailer in the world, is gonna need a new
Vậy tất cả những hãng bán lẻ trên thế giới
technology stack to power their retail experiences.
sẽ cần đến một bộ công nghệ mới để hỗ trợ loại hình bán lẻ này.
In the health care space, every single health care
Trong lĩnh vực chăm sóc y tế, mọi cơ sở y tế
institution is trying to find ways of building a more
đều nỗ lực tìm cách quan tâm riêng đến từng bệnh nhân
personalized experiences, more predictive experiences.
và lường trước nhu cầu của bệnh nhân.
They wanna have medicine be adapted to the individual.
Họ muốn điều chỉnh các loại thuốc cho phù hợp với từng bệnh nhân.
As the business model of
Mô hình kinh doanh
health care changes from being about charging for
y tế sẽ không còn là thu phí phẫu thuật
the surgery, charging for the checkup.
và thu phí khám bệnh riêng nữa.
And instead where the customer pays for
Thay vào đó, khách hàng chỉ đơn giản trả tiền
wellness and staying healthy.
cho một sức khỏe tốt.
Then all the sudden every healthcare institution,
Giờ đây mọi cơ sở y tế
needs better technology to deliver health care
sẽ phải nâng cấp công nghệ để mang lại
experiences.
những dịch vụ y tế.
They're gonna wanna deliver telemedicine.
Họ sẽ muốn cung cấp dịch vụ y tế từ xa (telemedicine).
healthcare in more
dịch vụ y tế ở
regional locations as opposed to
nhiều vùng sâu vùng xa,
just in the monolithic hospital environment.
thay vì việc bệnh nhân phải tìm đến bệnh viện.
There's going to be new use cases around.
Khách hàng sẽ có thể sử dụng dịch vụ theo nhiều cách hơn.
How do our electronic health records get connected to
Các hồ sơ y tế điện tử sẽ được kết nối với nhau như thế nào
one another so doctors can make far better decisions.
để giúp bác sĩ đưa ra quyết định chính xác hơn?
All of these things are gonna require new enterprise
Tất cả những việc trên đòi hỏi phải có phần mềm
software to power these businesses and
doanh nghiệp mới nhằm hỗ trợ
these industries.
các ngành nghề này.
In the media space as an example.
Ví dụ trong lĩnh vực truyền thông,
You know, you have a world where an industry is
xu hướng ngày nay đang dần rời xa
going from really linear programming.
mô hình tuyến tính.
So whether that's television, or
Mô hình đó tức là dù là TV,
that's music, or whether that's movies, there's sorta
âm nhạc hay phim ảnh,
very linear supply chain oriented business model.
mô hình kinh doanh đều đi theo kiểu chuỗi cung ứng một chiều.
Where a film gets made,
Sau khi đóng máy,
it goes to the movie theater for three months and
một bộ phim sẽ được chiếu ở rạp trong vòng 3 tháng,
then afterwards it goes to iTunes and
sau đó nó được đưa lên iTunes
these other platforms.
rồi đến các nền tảng khác.
To a world where people want experiences on demand.
Nhưng xu hướng đang chuyển sang thưởng thức sản phẩm theo nhu cầu.
So that's gonna change,
Vậy quá trình phân phối
how distribution works on the scale of 3 billion
sẽ thay đổi khi mà có 3 tỉ người
people that are on the internet.
đang sử dụng Internet.
And again, no media company has a platform.
Chưa có công ty truyền thông nào
That is gonna be able to actually power,
sở hữu một nền tảng hỗ trợ
how content and data and
nội dung và dữ liệu
information moves through the system at scale.
lưu chuyển trên khắp một hệ thống lớn.
We were just,
We were just,
I was just in LA yesterday meeting with a media
Hôm qua tôi đến Los Angeles để gặp một công ty
company that has basically done predictive analytics.
truyền thông, họ vừa hoàn thiện công tác phân tích dự báo
To find their potential movie goers in
để xác định lượng khán giả sẽ đi xem rạp
the population of 3 billion internet users.
trong tổng số 3 tỉ người dùng Internet.
They wanna be hyper targeted on how they get to the very,
Họ muốn tiếp cận hết sức cụ thể
the sorta specific 30 million people that are fans
tới 30 triệu người là fan
of different kinds of film types.
của nhiều thể loại phim khác nhau.
And so all of a sudden, you have a movie company,
Và đột nhiên công ty điện ảnh đó
that actually needs big data.
cần tập hợp và xử lý dữ liệu lớn.
And they need business intelligence and
Họ cần các công cụ trí tuệ doanh nghiệp
they need marketing automation.
và tự động hóa marketing
To go power how they're gonna go market and
để hỗ trợ khâu quảng bá
distribute their movie.
và phân phối phim của họ.
So again.
Vừa rồi lại là
Totally unpredictable mash-up of two
một sự kết hợp bất ngờ
industries coming together, where all new kinds of
giữa hai ngành công nghiệp khác nhau, và nhu cầu
software is gonna be necessary.
cho các loại phần mềm mới trở nên bức thiết.
So, every industry is going through some form of
Vậy mọi ngành công nghiệp sẽ đều trải qua
this change.
sự biến đổi này.
You can pick any industry you want, and take and
Bạn có thể chọn ra bất kỳ ngành công nghiệp nào,
sort of zoom into it and say, what are the underlying
nhìn sâu vào hoạt động của họ để tìm xem những yếu tố
technology factors that are gonna change the business
công nghệ nền tảng nào sẽ thay đổi mô hình kinh doanh
model of this industry in the next couple of years?
của ngành công nghiệp này trong vài năm tới.
And then there's gonna need to be software that goes and
Và bọn họ sẽ cần nhiều phần mềm mới
powers those experiences.
để đem lại trải nghiệm mới cho khách hàng.
Cool, are we all on the same page, great.
Các bạn có hiểu ý không? Tốt lắm.
I just need a drink water, so
Tôi phải uống nước đã
if you could say something that would be great.
nên ai đó nói gì cho đỡ trống đi.
>> Can we also edit out my water drinking, so
Các anh cắt cảnh uống nước của tôi đi được không?
it doesn't make it look like I
Lỡ người khác xem lại tưởng
have some weird water problem?
tôi bị cuồng uống nước.
Okay, cool.
OK.
I mean, think about the future of water.
Các bạn thử nghĩ về tương lai của nước xem.
Who's gonna power that, right?
Ai sẽ phát triển nó đây?
>> Gonna need, that's gonna need software, I'm sure, so.
Kiểu gì cũng cần phần mềm cho xem.
>> So basically, every company in the world.
>> So basically, every company in the world.
We think of, you know, the good fortune of being in
Lợi ích của việc sinh sống ở
Palo Alto, being at Stanford is, is we're so
Palo Alto, ở Stanford là chúng ta
hyper-focused on technology.
được tập trung hoàn toàn vào công nghệ.
And we think of the technology industry as
Chúng ta coi công nghệ là một
an industry, but in reality what is
ngành riêng, nhưng thực ra
happening is every company, every industry is gonna have
mọi công ty, mọi ngành công nghiệp
a technology component of what they do.
luôn có dính dáng đến công nghệ.
You won't be able to survive in the future,
Nếu không ứng dụng công nghệ hiện đại,
enterprises will not be able to survive in the future,
mọi doanh nghiệp sẽ không thể
if they don't get good at technology.
sống sót trong tương lai.
If they don't have a competency in
Họ phải có khả năng
leveraging data and using these new tools.
khai thác dữ liệu và sử dụng công nghệ mới.
But they're gonna do that through working with
Nhưng họ sẽ không tự học lấy chuyên môn này
what we consider the technology industry,
mà họ sẽ hợp tác
as opposed to everybody building up these pockets of
với các công ty công nghệ.
expertise themselves.
expertise themselves.
So there's gonna be a lot of partnership over the next
Vì vậy, trong 5 đến 10 năm tới
five to ten years, where companies are gonna need to
sẽ xuất hiện rất nhiều quan hệ hợp tác. Các công ty sẽ
use technology to work smarter, to work faster.
cần đến công nghệ để hoạt động hiệu quả hơn,
They're gonna need to do this more securely, and
nhanh chóng hơn và bảo mật hơn.
this is gonna change, not only how individuals work in
Công nghệ sẽ không chỉ thay đổi cách thức làm việc
these environments, but ultimately change
của cá nhân mà sớm hay muộn nó sẽ thay đổi
the business models of these companies.
toàn bộ mô hình kinh doanh của những công ty này.
So that was chapter two of this.
Vừa rồi là phần 2 trong bài giảng của tôi:
That's all the things that have been changed.
Những yếu tố đã thay đổi.
Now some practical advice,
Giờ tôi sẽ đưa ra một số lời khuyên thiết thực
where to kind of help you get started.
để giúp các bạn bắt tay vào quá trình xây dựng công ty.
And to be fair, most of this advice is
Công bằng mà nói, hầu hết lời khuyên của tôi
looking through the sort of lens of retrospect, which
đều dựa trên kinh nghiệm quá khứ,
means that, that this is not always how things happen.
tức là không phải lúc nào mọi chuyện cũng xảy ra như thế.
But I can look back in time and say,
Nhưng tôi có thể nhìn lại quá khứ
these are things that led certain things to be true.
và biết được những thứ gì đã dẫn đến kết quả gì.
So it's hard to be super deterministic about building
Rất khó để đảm bảo chắc chắn mọi thứ
a company, and you might not have all of these things
khi xây dựng một công ty, và bạn có thể còn nhiều vấn đề
totally figured out.
chưa giải quyết được.
But these will give you a sense of some of
Nhưng những lời khuyên này sẽ giúp các bạn
the patterns to recognize and
nắm bắt được những xu hướng và cơ hội
opportunities to exploit as you're building, or
để tận dụng trong quá trình xây dựng
thinking about building, an enterprise software company.
hoặc lên ý tưởng xây dựng một công ty phần mềm doanh nghiệp.
So the first is, spot technology disruptions.
Lời khuyên đầu tiên là: hãy tìm ra những đột phá công nghệ.
And this is gonna be
Dù bạn nhắm vào khách hàng cá nhân
true whether you're building consumer or enterprise.
hay khách hàng doanh nghiệp thì lời khuyên này đều đúng.
The rest are more enterprise oriented, but
Các lời khuyên còn lại chỉ dành cho hướng doanh nghiệp,
this is just fundamental to entrepreneurship,
nhưng riêng việc này thì rất quan trọng
if you're gonna build a tech company.
khi xây dựng công ty công nghệ nói chung.
So you have to look for new enabling technologies or
Bạn phải phát hiện ra những công nghệ hỗ trợ mới,
major trends, like fundamental trends, that
những trào lưu thịnh hành căn bản
create a wide gap between how things have been done,
đã tạo ra khoảng cách lớn giữa cách thức hoạt động cũ
and how they can be done.
và tiềm năng hoạt động mới.
And so, looking back in time at our business, the gap was
Trong trường hợp chúng tôi, khoảng cách ấy đến từ
basically, storage is getting cheaper, internet
chi phí lưu trữ dữ liệu giảm, Internet đạt tốc độ cao hơn,
was getting faster, browsers were getting better.
các trình duyệt trở nên mạnh hơn.
Yet we're still sharing files through this
Thế nhưng chúng ta vẫn chia sẻ file
very complicated, very esoteric, very slow and
theo phương thức vô cùng chậm, vô cùng phức tạp
cumbersome means.
khó hiểu và cồng kềnh.
So any time where the delta between what is possible and
Vậy bất cứ khi nào khoảng cách giữa hiện thực
how things work today is at its widest,
và tiềm năng được nới rộng nhất,
that is an opportunity to go build new technology to go
thì đó chính là cơ hội cho công nghệ ra tay.
solve a problem.
solve a problem.
And so as you're looking at the enterprise,
Vậy khi bạn nhìn vào các doanh nghiệp,
the question is, what about the cost of computing
câu hỏi là: Chi phí điện toán giảm nhanh chóng
dropping so rapidly changes what enterprises can
có thể thay đổi cách các doanh nghiệp
do with their data?
xử lý dữ liệu như thế nào?
What does it change about what you
Bạn có thể thay đổi
can do from a business model standpoint?
mô hình kinh doanh ra sao?
What was impossible, because of either
Điều gì mà 10, 15 năm trước từng không thể thực hiện được
economic feasibility or technical feasibility 10 or
vì kinh tế và năng lực công nghệ hạn chế,
15 years ago, that now all of a sudden is possible.
mà nay lại có thể thực hiện được?
And a fun thing you can do sometime is,
Đôi khi bạn có thể giải trí bằng cách
if you go look at articles from like the 1990's or
đọc những bài báo về công nghệ trong kinh doanh
even the 1980's, business articles about technology.
từ những năm 90 hay thậm chí 80.
All we're really doing is repeating a lot of
Bạn sẽ thấy những gì chúng ta đang xây dựng chính là
the technologies that were tried 10, 20, 30 years ago.
những công nghệ chúng ta đã cố gắng đạt được từ 10, 20 hay 30 năm trước.
It's just, it was too expensive,
Lúc ấy nó quá tốn kém,
it was too unusable, and we didn't have
quá thiếu khả thi, và chúng ta cũng không có
the enabling technologies to make it possible.
công nghệ hỗ trợ.
So you can kind of see this pattern emerge constantly
Vậy bạn có thể phát hiện rằng xu hướng này liên tục xuất hiện,
where something that was impossible five or 10 years
đó là những thứ 5 - 10 năm trước chưa thực hiện được
ago, all of a sudden becomes very practical.
thì nay đột nhiên lại làm được.
So I'll give you an example.
Tôi sẽ nêu một ví dụ.
There's a company called PlanGrid.
Có một công ty tên là PlanGrid.
Does anybody know what PlanGrid does?
Có ai biết PlanGrid là gì không?
Okay. Cool.
OK. Rất tốt.
Are you in the construction industry?
Bạn làm trong ngành xây dựng à?
You are?
Có phải không?
>> Yes, I am.
>> Đúng vậy.
>> Oh, my god. What does that even mean?
>> Ồ. Điều đó nghĩa là sao?
>> In terms of PlanGrid or like in construction?
>> Ý anh là PlanGrid hay ngành xây dựng?
>> Construction.
>> Xây dựng.
>> I work at a job site.
>> Tôi làm ở công trường,
We build buildings.
chúng tôi xây các tòa nhà.
>> Holy crap, that's great.
>> Ôi trời quá tuyệt.
>> Okay, so.
>> Okay, so.